# XBuilder 分享功能方案

## 概述
XBuilder 是一个创新的编程学习和游戏创作平台，致力于为用户提供从编程技能学习到游戏作品发布的完整创作生态。

然而，当前平台的分享机制存在用户体验不佳、传播效果有限等关键问题，制约了优质内容的传播和平台的用户增长。针对这些问题，我们制定了系统性的分享功能优化方案：
1. 通过优化分享流程来提升用户分享便捷性，降低分享门槛；
2. 通过美化分享内容和多平台适配来增强传播效果，提高内容的吸引力和传播广度，吸引更多新用户关注和使用 XBuilder。

## 一、关键决策

### 1.1 支持平台
对各平台支持一键跳转的分享形式：

| 平台   | 直接分享   | 截屏分享   | 录屏分享   |
|--------|------------|------------|------------|
| 微信   | 图文链接   |            | 图文链接   |
| QQ     | 图文链接   |            | 图文链接   |
| 抖音   | 海报       | 海报       | 视频       |
| 小红书 | 海报       | 海报       |            |
| B站    |            |            | 视频       |

**主要分享形式**：
1. **直接分享**：以图文链接形式分享到微信和QQ，以海报图片形式分享到抖音和小红书；
2. **截屏分享**：以图片形式一键分享到抖音和小红书；
3. **录屏分享**：将录屏保存到XBuilder平台，并保存地址以图文链接形式分享到微信和QQ上，以视频形式一键投稿到抖音、B站。

**依据**：
根据中国社会科学院新闻与传播研究所发布的《青少年蓝皮书：中国未成年人互联网运用报告（2024）》，未成年人经常使用的网络平台排名前四的分别是：抖音（54.9%）、微信（36.8%）、哔哩哔哩（29%）、小红书（21.6%）。  
相关链接：[青少年蓝皮书](https://www.sohu.com/a/808455426_100116740)。

### 1.2 目标用户
- **创作者**：学习编程的10岁左右未成年人
- **潜在创作者**

### 1.3 分享链路
**目的**：让XBuilder的使用者（包括创作者和潜在创作者）分享更丝滑，以及被分享者回到平台更方便。

### 1.4 访问方式
- **Web页面**
  - PC端
  - 移动端适配

## 二、关键概念

### 2.1 一次分享和二次分享
- **一次分享**：用户主动使用XBuilder平台提供的“分享”功能生成并发布分享内容（生成图文链接、海报、或直接分享到社交平台）。
- **二次分享**：用户直接转发或传播由一次分享生成的分享载体，而不需使用XBuilder平台的“分享”功能。

### 2.2 海报
#### 概念定义
用户可以通过海报查看项目的简要信息和展示画面，并通过扫描二维码进入游戏项目。

海报以图片形式生成，方便用户完成一次分享；他人可通过转发图片进行二次分享，并可扫码图片中的二维码，便捷跳转至XBuilder平台。

#### 核心属性
海报的基本信息包括：
- **Project**：关联项目（项目属性URL、Name、Owner等）；
- **Present**：展示图（可以来自1.项目属性缩略图Thumbnail; 2.项目截屏）。

### 2.3 图文链接
#### 概念定义
图文链接是一种专为社交平台信息传播（尤其是QQ和微信）而设计的链接表现形式。比起纯字符串链接，可以承载更多的项目和平台信息。

图文链接以链接形式生成，方便用户一次分享；他人可通过转发链接的形式进行二次分享，点击链接便可直接跳转至XBuilder平台。

#### 核心属性
图文链接的基本信息包括：
- **Project**：关联项目（Name、Owner等）；
- **Icon**：存储XBuilder图标的URL。

### 2.4 录屏
#### 概念定义
录屏是不同用户在某一时刻对一个公开项目进行操作的屏幕视频记录。每个Project可拥有0个或多个录屏，所有与公开项目相关的录屏对所有用户可见。

录屏可生成视频和图文链接两种形式，用户可一键投稿至视频平台，或通过图文链接进行分享。他人可转发视频或链接实现二次传播，并通过点击链接返回XBuilder或直接观看录屏内容。

#### 访问权限
录屏是否可被访问，取决于其对应的Project是否公开，仅当Project为公开时，才可以被访问。

#### 核心属性
录屏的基本信息包括：
- **Project**：关联项目信息；
- **Video**：录制视频的信息（存储URL、视频时长、文件大小等）；
- **Owner**：录制所有者；
- **LikeCount**：录制视频的点赞数；
- **ViewCount**：录制视频的观看数；
- **SharePageURL**：分享页面URL；
- **Description**：录制视频的相关描述；
- **Title**：录制视频标题。
